[MÚSICA] Há tempos
a humanidade se pergunta: será que
existem outros planetas como a Terra?
E se existirem,
será que esses planetas abrigam a vida
tal qual a conhecemos aqui na Terra?
Ou seja, será que existe vida
extraterrestre inteligente?
Como se daria essa comunicação?
Para tentar responder a essa pergunta,
1961,
o astrofísico norte americano
Frank Drake desenvolveu uma equação que
levaria seu nome,
com o objetivo de fornecer elementos para
cálculo probabilístico sobre a existência
de vida inteligente nossa galáxia.
A equação baseia-se na estimativa de três
elementos-chave: o número de
planetas habitáveis nossa galáxia,
a existência de vida inteligente e
o desenvolvimento da civilização.
Vamos dividir então a equação nesses três
grupos de dados: planetas habitáveis,
vida e civilização.
No grupo planetas habitáveis,
os parâmetros de entrada são o número de
estrelas que nascem por ano, o percentual
dessas estrelas recém-formadas
que terão planetas orbitando ao seu redor,
e também o número médio de planetas que
podem ser considerados habitáveis dentro
desse novo sistema formado, ou seja,
o número de planetas rochosos
inseridos na zona de água líquida.
Com esses parâmetros, a equação nos
fornece uma estimativa do número de
planetas habitáveis nossa galáxia.
O grupo vida é onde definimos a fração
de planetas habitáveis nos quais
algum tipo de vida surgiu.
Depois inserimos também como parâmetro
de entrada na equação a chance de
haver vida inteligente nesses planetas.
No grupo civilização podemos inserir
como parâmetro inicial a fração de
planetas que,
além de apresentarem vida inteligente,
também possuem algum tipo de tecnologia
de comunicação, e qual seria o tempo
médio estimado de existência dessas
civilizações e como ela evoluiu.
Vamos entender como essa
equação funciona na prática?
Podemos utilizar como parâmetros
de entrada, por exemplo,
os mesmos dados utilizados
pelo próprio Drake.
No primeiro grupo, planetas habitáveis,
Drake definiu que o número de estrelas
que nascem por ano é igual a 10,
que 50% dessas estrelas terão planetas
orbitando ao seu redor e que dos
planetas formados 2,5 serão habitáveis.
No grupo vida, Drake definiu que esses
planetas habitáveis teriam 100% de chances
de desenvolver vida e que novamente
100% dessas vidas seriam inteligentes.
Para o último grupo,
Drake definiu que 15% desses planetas
devem possuir tecnologia o suficiente
para estabelecer algum tipo de comunicação
através do espaço, e que o tempo de
vida esperado para essa civilização nessas
condições é de cerca de 10 mil anos.
Aplicando esses dados iniciais à equação,
chegaremos ao valor de 18750,
ou seja, segundo as estimativas de Drake,
nossa galáxia, o número médio de
civilizações com as quais poderíamos
nos comunicar, seria de 18750.
Evidentemente a equação de
Drake não é fato científico,
é apenas mecanismo formal de estimativas
baseado suposições e probabilidades.
O objetivo de Drake nunca foi de
desenvolver uma ferramenta definitiva e
factual, apenas dar forma matemática
a uma linha de pensamento a respeito das
possibilidades de vida fora do nosso
planeta, mas dentro de nossa galáxia.
Agora que você já conhece a equação de
Drake, faça suas estimativas para cada
dos itens e calcule a quantidade de
civilizações inteligentes nossa galáxia.
Aproveite e compartilhe seus dados e
argumentos com seus colegas nosso fórum.
[MÚSICA]
[MÚSICA] [SEM_ÁUDIO]